<!DOCTYPE html>
<html lang ="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>手書き入力と音声入力はすごいなって話</title>
</head>
<body>
<h1>手書き入力と音声入力はすごいなって話</h1>
<h4>タブレット有効活用法</h4>

<h5>ここからポエム</h5>
昨日と今日で、ある思いつきを実現した。
それは、以下のできごとがキッカケとなっている。
最近、職場で上司がiPad miniいいぞ〜と言ってくるのだ。自慢げにデモを見せてくれるので少し欲しくなったものの、購入する理由がそこまで明確でないのに数万円も払えない。
何か用途は無いものか。
うちに妻実家でもらってきたnexus7が放置されていたので、タブレットが便利なものならこれでも何かできるだろうと、試しにそれを起動した。
もともとはKindleを少し大きい画面でしかもカラーで読めたらラッキー、これでmac触りながらサブディスプレイで資料読める、くらいの気持ちでもらってきたもののため、アプリは最小限に留めていた。
しかし、せっかくandroid端末なので、おもしろいアプリでもあるかなとストアで検索したところ、
「Googleキープ」「Google手書き入力」はタブレットの性能を発揮できるのではないかとインストールしてみた。

<h5>nexus7(android 6.0)での手書き入力 + 音声認識</h5>
普段遣いのiPhone7と比べ、nexus7は画面面積が2.5倍くらい大きい(ような気がする)。
そこで、読書はもちろん、画面への書き込みにも適していると予想した。
以前iPhoneにもGoogleキープをインストールしていたことがあったが、ただのメモなら純正メモで十分と考えており、結局一度も活用していなかった。
ところが、nexus7で同じGoogleキープを開くと、画面が広い分、実際に手書き描画がしやすい。手書きでの説明と、通常入力の文字を1つのメモとしてセットにしておけることの便利さがあると思う。

さらに、Google手書き入力もインストールした。
これによって描画も文字もタッチペンでできるようになり、紙のノートで情報整理する感覚に近くなった。
肝心の手書き認識能力としては、文字の1画1画をちゃんと離すよう意識して書かないと誤って認識される。「奈」→「な」のように、ひらがなの成り立ちを見ているような誤りもあったが、これは自分の字が極端にヘタクソというのが原因でもある。
あと、seriaの100均タッチペンを高級なものに替えればいいかもしれない。
まあそんな現状でも、認識にかける時間を伸ばしてあげて、数文字書いてから予測変換を選択するようにすれば、書き直しを減らすことができている。
自分のミミズ文字でもそこそこ読み取って綺麗なテキストに直して保存してくれるため、紙のノートとは比べ物にならないくらい可読性が高い。
だからこそ、逆に、アナログな手法のメモ術を軽視していたことが悔やまれる。

手書きを試していて気になったのが、音声認識からの文字起こしがどれほどのものか、だ。
Siriの聞き取り能力は短文ながらそこそこ高いし、メモアプリなら長文にも耐えられるかもしれない。
Googleキープには音声入力ボタンが有り、ボタンを押して話し出すと0.5秒くらい遅れてテキスト入力が始まる。
これは是非試してほしいが、50文字くらいは変換ミスもなく文字起こししてくれる。しかも、恥ずかしかったのでウィスパーボイスで話しかけているのに、全部正確に入力されていくのだから驚きである。
入力手段としてはこれが一番速いと感じた。
これも、滑舌良く話せる人ならより有効活用できるだろう。
iPhoneでもGoogleキープをメモアプリとして使用することにした。ただし、残念ながらAppleStoreにはGoogle手書き入力は公開されていないようだ。

<h5>ここからもポエム</h5>
これからはデジタルだ、ITだともてはやされてきたが結局、手書きで培った資産を活かす方向で技術が進んでいる。
一方で今後それらはより一層洗練され、人間にコンピューターの存在を感じさせないようなインターフェースが当たり前になっていくとも言われている。
ならば、身体能力という人間のハード面の能力を高める必要性は残るのだろうか。
映画『ドラえもん のび太とブリキの迷宮』や映画『WALL-E』では、機械に依存しすぎて身体機能が低下してしまうという警鐘が込められていたが、誰でもITを活用して身体面でのハンディキャップを無効化して活躍できるという面では歓迎すべき事のように思える。
しかしそうなればなるほど、思考能力という人間のソフト面の能力差が顕著になるかもしれない。
まあそれを解決するのも結局はITというかシステム、もしくは運用でカバーなのかな。
そもそも、活躍することに意味はあるのか、人間に生きる意味は必要なのか。
はあ。

長くなるので、本題の思いつきの件は分けて書きます。
音声認識ってすごい。

</body>
</html>